 
1 
 
                                              
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE GOIÁS  
ESCOLA DE CIÊNCIAS MÉDICAS E DA VIDA  
                                            CURSO DE BIOMEDICINA  
 
 
  
 
PRINCIPAIS  PROCEDIMENTOS ESTÉTICOS REALIZADOS EM  JOVENS 
E POSSÍVEIS INTERCORRÊNCIAS  
  
 
 
MARIA EDUARDA COSTA CAETANO  
MARIA EDUARDA DOMINGOS VIEIRA  
 
 
 
 
 
 
 
GOIÂNIA  


 
2 
 
2024 
MARIA EDUARDA COSTA CAETANO  
MARIA EDUARDA DOMINGO S VIEIRA  
 
 
 
PRINCIPAIS PROCEDIMENTOS ESTÉTICOS REALIZADOS EM JOVENS 
E POSSÍVEIS INTERCORRÊNCIAS  
 
 
 
 
Trabalho de Conclusão de Curso a ser 
apresentado à banca examinadora da 
Pontifícia Universidade Católica de Goiás 
como um dos pré -requisitos para obtenção do 
título de Bacharel em Ciências Biol ógicas – 
Modalidade Médica.  
             
Orientadora: Prof. Ms. Flávia Martins 
Nascente           
                       
BANCA EXAMINADORA  
 
Orientador(a): Prof. Ms. Flávia Martins Nascente                                   
Examinador 1:   

 
3 
 
Examinador 2:  
 
RESUMO  
A busca por procedimentos estéticos invasivos e/ou minimamente invasivos está cada vez 
maior entre os jovens, baseando -se nas insatisfações que vão su rgindo no transcorrer da vida. 
Eles revelam o desejo de mudar a imagem para melhorar a autoestima, atingir satisfação  e bem 
estar físico e me ntal. A cada dia é um novo produto, uma nova tendência, uma nova técnica. 
Este estudo  trata-se de uma revisão narra tiva da literatura , tendo como o bjetivo analisar os 
principais procedimentos estéticos procurados pelos jovens , seus impactos  na autoestima e 
possíveis intercorrências. O s procedimentos mais procurados pelos jovens são: toxina 
botulínica, preenchedores, peeling s, fios de tração, ácido polilático  e polimetilmetacrilato.  
Para que os procedimentos estéticos possam oferecer melhorias visíveis na aparência, é crucial 
que os jovens estejam ciente s dos riscos envolvidos, como reações adversas, in fecções e 
insatisfação com os resultados. É necess ária uma abordagem cautelosa e informada  ao 
considerar tais intervenções, incluindo a consulta a profissionais qualificados e a avaliação dos 
riscos versus benefícios para cada paciente individualmente.  
Palavras -chave: padrão de beleza, jovens, autoestima, procedimentos  estéticos , 
intercorrências.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
4 
 
 
 
 
ABSTRACT  
The search for invasive and/or minimally invasive aesthetic procedures is increasing among 
young people, based on dissatisfaction that arises throughout life. They reveal like never 
before the desire to change their image to improve self -esteem, achieve satisfaction and 
physical and mental well -being. Every day is a new product, a new trend, a new technique. 
This stud y is a narrative review of the literature, aiming to analyze the main aesthetic 
procedures sought by young people, their impacts on self -esteem and possible complications. 
The procedures most sought after by young people are: botulinum toxin, fillers, peel ings, 
traction threads, polylactic acid and polymethyl methacrylate. For aesthetic procedures to offer 
visible improvements in appearance, it is crucial that young people are aware of the risks 
involved, such as adverse reactions, infections and dissatisfa ction with the results. A cautious 
and informed approach is needed when considering such interventions, including consultation 
with qualified professionals and assessment of risks versus benefits for each individual patient.  
Keywords: beauty standards, you ng people, self -esteem, aesthetic procedures, complications.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
5 
 
 
 
 
 
 
1- INTRODUÇÃO  
A busca por procedimentos estéticos está cada vez maior entre os jovens , baseando -se 
nas insatisfações que vão surgindo no transcorrer da vida. Eles revelam como nunca o desejo 
de mudar a imagem  para melhorar a autoestima, atingir satisfação,  mesmo podendo ocorrer  
possíveis exageros ou até mesmo frustrações com os resultados atingidos  (BARROS, 2022).  
Com o advento da internet , revolução digital e  redes sociais, o crescimento subjetivo 
de blogueiras e influencers, ressalta a distorção da própria imagem, potencializa da por filtros 
e efeitos da mídia . Com todo o bombarde io de propagandas com homens e mulheres 
pertencentes a um padrão de beleza idealizado, muitas pessoas sonham com a  realização de 
procedimentos estéticos (SOUZA E SILVA , 2017). Diante de muita procura, a  estética é um 
ramo que não se submete apenas na questão da vaidade  como muitos dizem, e sim, na questão 
de saúde tanto física, quanto mental  (GOUVEIA et al, 2005).  
Atualmente, as relações entre as pessoas estão cada vez mais efêmeras, sendo a 
impressão física  um importante julgamento nas interações sociais. ( FERRAZ, SERRALTA , 
2007).  Dependendo do nível de exigência com a autoimagem, a busca pelo corpo perfeito 
também pode trazer prejuízos e sofrimento.  Entre os possíveis impactos, os jovens pod em 
apresentar: transtorno alimentar, transtorno dismórfico corporal, depressão , ansiedade e até  
suicídio  (HOSPITAL SANTA MÔNICA, 2022). Nas últimas décadas do século XX, o 
aumento de casos de distúrbios depressivos, pode estar relacionado com a padronização 
estética. Há u ma preocupação muito grande pelo físico sem se importar com o caminho a 
percorrer (ANJOS  & FERREIRA, 2021).  
A idealização de muitos pacientes espelhadas em mídias, faz com que a demanda por 
procedimentos invasivos e/ou minimamente invasivos aumente, buscando então a qualificação 
e a melhoria de produtos e técnicas na harmonização da imagem vi sual. (ALGHONAIM et 
al., 2019). É relevante  que os jovens reflitam sobre a busca incessante  pelos padrões de beleza 

 
6 
 
impostos e tenham conhecimento dos riscos de intercorrências que podem surgir no decorrer 
dos procedimentos  (BRUGIOLO  et. al., 2022 ).  
Diante do exposto, cuidar da autoestima através de procedimentos estéticos é uma 
alternativa , porém, para a manutenção da saúde física e mental do ser humano, é preciso  
respeitar o corpo e limites do biótipo físico e genética  (BODANESE, PADILHA, 2017).  
Assim, o objetivo deste estudo foi analisar  os principais proc edimentos estéticos procurados 
pelos jovens , seus impactos  e possíveis intercorrências.  
 
 
2- METODOLOGIA  
Trata -se de uma revisão bibliográfica narrativa, com base de dados virtuais: BVS 
(Biblioteca Virtual em Saúde) , Lilacs (Literatura Latino -americana e do Caribe em Ciências 
da Saúde), SciELO (Scientific Electronic Library On -line), PubMed e Goog le Acadêmico, 
bem como capítulos de livros e outros sítios eletrônicos, publicados no período de  2001 a 
2024. Foram utilizados os seguintes Descritores em Ciências da Saúde (DeCS): autoestima, 
envelhecimento da pele, procedimento estético . Os critérios de inclusão foram textos em 
português e inglês, disponíveis na íntegra, que apresentaram conteúdos compatíveis com os 
objetivos reportados. Os critérios de exclusão foram artigos científicos não disponíveis na 
íntegra e que não foram enquadrad os aos objetivos deste estudo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3- RESULTADOS E DISCUSSÃO  
 
HISTÓRICO DO CONCEITO DE BELEZA E PADRÕES DE BELEZA EXIGIDOS 
NA SOCIEDADE  
De acordo com os dicionários, beleza significa qualidade, propriedade, caráter ou 
virtude do que é belo . Na Grécia Antiga , o belo  por séculos foi associado ao homem e não a 
mulher  (SENNET,  2001 ). Platão associava o Belo ao Bem, à verdade, e afirmava que a beleza 
é sinal de uma ordem superior. Desse conceito é que nasce a crença de que a beleza, para os 
grego s, era também uma questão moral, onde a beleza externa é associada à interna e, mais 
que isso, a uma inteligência. Então, uma bela aparência, para estes, representava um grande 
caráter  (BAGNOLI,  2020).  
Para Aristóteles, a beleza estava preferencialmente relacionada à grandiosidade, à 
ordem, à proporção e à harmonia das formas. Nos séculos seguintes, os padrões de beleza 
refletem outras dinâmicas sociais e questões culturais. Eles mudam, se transformam, se 
reorganizam e criam convicções  (BAGNOLI,  2020 ).  
A obrigatoriedade de estar sempre bela fez com que ocorresse uma revolução da 
cosmética . Atualmente há um grande foco em anúncios  na cultura da estética e dos cuidados 
com a aparência  com uso de  produtos  cosméticos . Em consequência dessa publicidad e, 
observou -se ao longo dos anos um aumento de salões de bele za, procura por cirurgias 
plásticas , procedimentos não invasivos ou minimamente invasivos  (ANJOS & FERREIRA, 
2021).  

 
8 
 
É notório que hoje em dia temos alguns parâmetros sobre o padrão de beleza na 
sociedade. Nas redes sociais, por exemplo, é comum ver influencers/blogueiras mostra ndo 
conteúdos relacionados a produtos de beleza, ao corpo, cabelo, o que frequentemente acaba 
deixando seus seguidores mais vulneráveis  (SANTOS ,2020) .  
Segundo K LEINSCHMID T et. al. (2021), os padrões de corpos são buscados por esses 
jovens sem as considerações da saúde e particularidade , ocorre ndo ainda uma descriminação 
social criada por padrões estéticos rigorosos e distorcid os que geram uma busca insaciável por 
aceitação .  Infelizmente muitas  pessoas começaram a ficar doentes, com ansiedade, depressão, 
distúrbios alimentares e distúrbios de imagem, através dessa busca pelo padrão de beleza, 
procedimentos invasivos  ((ácido hialurônico, ácido polilático, fios de tração , 
polimetilmetacrilato ) não invasivos  (peeling químico , toxina botulínica ). (ANJOS  & 
FERREIRA , 2021).  
A procura por procedimentos estéticos por mulheres e homens de faixas etárias 
variáveis  vem aumentando , é uma corrida contra o tempo e a cada dia surgem novos produtos,  
novos tratamento s estético s de acordo com cada inovação e tecnologia. (ANJOS ; FERREIRA , 
2021) . Para SANTOS (2020), é fundamental ter mais pesquisas científicas com intuito de 
ressaltar a importância da terapia e apoio emocional, promover  o empoderamento para 
enfrent ar a sociedade  e interromper imposições  de padrões de beleza.  
 
PROCEDIMENTOS ESTÉTICOS E AUTOESTIMA  
Segundo SCHULTHEISZ & APRILE (2013), a autoestima é considerada importante 
indicador de saúde mental por intervir nas condições afetivas, sociais e psicológicas do 
indivíduo, ou seja, influência nas decisões da pessoa . Diante dos fatos teóricos existem 
conceitos sobre a estética e a autoestima, tendo como objetivo mostrar como a influência da 
aparência da imagem pessoal interfere no emocional das pessoas, com isso comprovando a 
relação da estética com a autoestima na sociedade (FLORIANI , 2010).  
O trabalho dos profissionais da área de  estética aumentou nos últimos anos e o público 
está cada vez mais exigente em relação a aparência de corpo. São várias possibilidades de 
procedimentos que podem melhorar a autoestima (SOUZA, 2020).  A realização de 
tratamentos estéticos, associados a práticas de e xercícios, dietas,  uso de cosméticos , ajudam 
no embelezamento  e podem  fazer com que o indivíduo se sinta satisfeito com seu corpo . 
STREHLAU  et. al. ( 2015), realizou um estudo  mostrando que quanto maior  o grau de vaidade 

 
9 
 
de uma mulher , maior será o uso de cosméticos, de cuidados diários com a pele  e da busca por 
procedimentos estéticos .  
  
PRINCIPAIS PROCEDIMENTOS ESTÉTICOS BUSCADOS PELOS JOVENS  
Para MANTELAT O & SANTOS  (2023 ), os procedimentos estéticos podem ser 
divididos em duas categorias principais: invasivos e não invasivos. Eles abrangem diversas 
partes do corpo, como rosto e cabelo, e podem ser prolongados por vários profissionais de 
saúde, incluindo cirurgiões plásticos, dermatologistas, biomédicos, enfermeiros, 
farmacêuticos e odontólogos.  
De acordo com o Censo da Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica (SBCP) em 2018, 
os procedimentos mais procurados foram: toxina botulínica, preenchedores, peeling , 
suspensão de fios, ácido polilático, microagulhamento, laser, dermo abrasão, luz pulsada, 
radiofrequê ncia, carboxiterapia, ultrassom microfocado  e crioteria.  
Para M ANTELATO  & SANTOS  (2023 ), o avanço tecnológico na área de estética 
trouxe consigo procedimentos mais avançados e seguros. No entanto, a pressão para atender 
aos padrões estéticos globais tem impulsionado a disseminação de procedimentos não 
regulamentados, muitas vezes mais acessív eis, aumentando os riscos para a segurança e a 
saúde dos pacientes.  
 
Toxina botulínica tipo A 
A Toxina Botulínica é uma substância produzida pela bactéria  anaeróbica gram -
positiva, Clostridium botulinum .  A descoberta dessa bactéria ocorreu em 1895, quando um 
surto de botulismo foi registrado . A toxina botulínica tipo “A" (TBA) é a mais utilizada desde 
que foi aprovada pelo Food and Drug Administration (FDA) em 2002. Existem vários tipos 
de toxinas, de A a G, com a toxina do tipo A sendo a mais comum e popular na área estética , 
sendo comercializada sob diferentes marcas : Botox  ®, Dysport  ® e Xeomin ® (GOUVEI A 
et.al., 2020; SILVA  et. al., 2022 ).  
O mecanismo de ação da  TBA  envolve a indução de uma paralisia neuromuscular 
flácida transitória por meio do processo de denervação química. A TB A atua impedindo a 
liberação de acetilcolina, um neurotransmissor responsável pela transmissão do impulso 
nervoso para os músculos, nas jun ções neuromusculares. Isso resulta na incapacidade dos 

 
10 
 
músculos em contrair -se normalmente, levando à paralisia temporária. Essa paralisia é flácida, 
ou seja, os músculos perdem sua capacidade de contração, resultando em relaxamento 
muscular  (REIS  et.al., 2020) . A TBA na área de harmonização facial tem indicações, 
contraindicações e possíveis intercorrências que estão elencadas no Quadro 1 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 1: Principais indicações, contraindicações e possíveis intercorrências com o uso da 
Toxina Botulínica Tipo A 
Fonte s:  GOUVEIA  et. al., 2020 ; SILVA  et. al., 2022 ; TESTONI,  2023 . 
Nos últimos anos, jovens entre 24 e 30 anos, tem buscado pela aplicação  da TBA como 
forma de tratamento preventivo para as  rugas estáticas , pois a partir dessa idade começa o 
declínio dos níveis de colágeno e elastina , que são responsáveis por manter a elasticidade e Indicações  
Bruxismo  
Sorriso gengival  
Redução de rugas faciais  
Assimetrias faciais  
Hiperidrose  
Contraindicações  
Alergia ao medicamento e aos componentes  
Infecção no sítio do bloqueio.  
Gravidez e aleitamento.  
Doença neuromuscular.  
Doença autoimune em atividade.  

 
11 
 
firmeza da pele . Na fase jovem a face possui um formato de triângulo invertido, e com o 
envelhecimento o  formato vai se  tornando quadrado e aparecem as rugas. A utilização de TBA 
é um dos procedimentos utilizados para retardar o aparecimento das rugas (LIMA  et. al., 
2023) . 
Uma pesquisa realizada por CENGIZ  et al. (2020), foi conduzida para investigar a 
eficácia da T BA aplicada em diferentes músculos de pacientes com exposição gengiv al 
excessiva e avaliar o retorno ao valor basal de exposição gengival. Os resultados indicaram 
que a quantidade média de gengiva visível no grupo 1 foi de 4,92 mm no início do tratamento 
e 1,92 mm no 15º dia. No grupo 2, a quantidade média de gengiva visív el foi de 4,58 mm no 
início do tratamento e 2,16 mm no 15º dia. Em ambos os grupos de tratamento, foi determinado 
que as medições no sexto mês não retornaram aos seus valores iniciais. A diminuição na 
aparência gengival no grupo 1 foi maior do que no grupo  2. Em ambos os grupos, observou -
se que o aumento da satisfação dos pacientes foi alto, concluindo que para a correção do sorriso 
gengival, a injeção de TXB  (Toxina Botulínica do tipo B) é considerada um método alternativo 
por ser eficaz e conservador e ap resentar alta satisfação do paciente.  
 
Hiperidrose   
Na última década, a introdução da toxina botulínica  tipo A no tratamento da hiperidrose 
tem se mostrado  bastante eficaz. A TBA aglutina -se nas terminações  nervosas das fibras 
simpáticas pós-ganglionares que  inervam as glândulas sudoríparas. Ela então é  internalizada 
via endocitose e depois liberada no  citoplasma axonal. Ao seccionar a proteína de  membrana 
celular SNAP -25, necessária para liberação  da acetilcolina, a toxina impede a liberação desse  
neurotransmissor . As glândulas passam, portanto, a  não receber o estímulo para a secreção  
(DIAS  et. al., 2001). 
 
Sorriso gengival  
A toxina botulínica  tipo A  é indicada para a correção do sorriso  gengival apenas nos 
casos em que há um excesso de  contração dos músculos elevadores do lábio superior. É  
importante ressaltar que há outros fatores que podem causar o  sorriso gengival, como a 
dimensão vertical alta, a  desproporção  dos dentes anteriores (comprimento/largura), 
hiperplasia  gengival, lábio superior curto ou invertido, e nestes casos a  toxina botulínica não 

 
12 
 
tem indicação. Quando indicado, o uso  da TBA é um método temporário que representa  uma 
escolha simples, rápida e eficaz para correção do sorriso  gengival (RUFINO, 2023).  
 
Ácido hialurônico  
O ácido hialurônico ( AH) é um carboidrato presente nos tecidos conjuntivos  de 
mamíferos, a partir de um polissacarídeo chamado glicosaminoglicano . Pode ser extraído de 
animais ou obtido através da fermentação bacteriana . No entanto, a sua presença diminui 
naturalmente com o envelhecimento, resultando no aparecimento de rugas. Como alternativa, 
é possível realizar a aplicação de preenchedores de AH, que  não causa rejeição tecidual devido 
a sua biocompatibilidade, tem baixa ação imunogênica, baixa toxicidade, baixa ação 
inflamatória, além de ser totalmente biodegradável  (RUFINO , 2023).  
Os preenchedores a base de AH possuem consistência gelatinosa, alta viscoelasticidade 
e alta capacidade de hidratação.  O procedimento é minimamente invasivo e quando o produto 
é aplicado induz a migração de fibroblastos , proliferação celular e a diferenciação de 
queratinócitos, promovendo assim a produção de colágeno tipo 1 Col -1 e um  aumento do pró -
colágeno . Com isso ocorre a reposição d o volume perdido de determinadas áreas da face , 
melhora visivelmente o contorno do r osto e reduz a flacidez local  (RUFINO , 2023).  
A seguir as indicações, contraindicações e complicações associadas ao uso de ácido 
hialurônico injetável  (RUFINO, 2023) : 
Indicações : amenizar o olhar profundo e olheiras; suavizar as rugas perilabiais 
(“código de barras”); o bigode chinês e linhas de marionete; fazer reposição de 
volume malar (bochechas) e contorno facial (mandíbula e das têmporas); 
aumentar o volume e contorno labial ; preencher cicatrizes, mãos magras e 
enrugadas, e flacidez lóbulo da orelha; elevar a cauda da sobrancelha; projetar 
o queixo, entre outros.  
Contraindicações : portadores de doenças autoimunes em atividade como, por 
exemplo, o Lúpus Eritematoso Sistêmico, grávidas, mulheres em processo de 
amamentação, pessoas imunossuprimidas, com alergia a qualquer componente 
da formulação e com inflamação ou infecção no local a ser tratado, não podem 
ser submetidas a preenchimento . 

 
13 
 
Um dos procedimentos mais pro curados pelos jovens é o aumento dos lábios com 
preenchedores de AH , com intuito de melhorar a aparência e o volume. Em pacientes mais 
velhos cria  curvas mais naturais aos lábios, que se tornam mais finos com a idade devido à 
diminuição do colágeno  e da elastina  (SILVA  et.al., 2023).  
A utilização do AH para melhorar a  definição e volumização do ângulo e linha da 
mandíbula tem sido uma escolha entre os jovens, que após uma boa avaliação clínica  e uma 
técnica bem-sucedida, conseguem um realce para o contorno facial , elevando a autoestima e 
proporcionando um terço inferior mais harm onioso  e simétrico  (CÉSAR, 202 3).  
Para jovens com  que sofrem de alguma alteração no formato do queixo  e que 
apresentem algum tipo de insatisfação estética , como o  retrognatismo , o preenchimento de 
mento é uma opção vantajosa e satisfatória em ambos os sexos , com grande impacto positivo 
na harmonia global da face (VIANA,  2023) .   
 
 
Peeling  químico  
 
De acordo com FERNANDES  et. al. ( 2018 ), o peeling  químico, também chamado de 
resurfacing químico, quimioesfoliação ou quimiocirurgia , é um procedimento que envolve a 
aplicação de agentes cáusticos na pele, causando uma destruição controlada da epiderme e sua 
posterior reepitelização. Este procedimento se tornou popular devido à sua capacidade de 
melhorar a aparência da pele danificada por fatores extrínsecos, intrínsecos e cicatrizes. 
YOKOMIZO  et. al. ( 2013 ), relatam que os peelings  químicos têm origens antigas, datadas de 
1550 AC na medicina egípcia, com relatos também na Grécia e Roma antigas.  
 
O peeling  provoca uma descamação controlada da pele e é amplamente empregado no 
tratamento de manchas, cicatrizes e rugas finas, sendo apl icável na face e em outras áreas 
corporais. Sua realização requer uma anamnese detalhada do paciente e a devida informação 
sobre o período de descamação . O mecanismo de ação  consiste em acelerar a esfoliação da 
pele, através do uso de agente químicos  ácido s, acelerando a velocidade de renovação  “turn 
over” celular . No quadro 2 os principais peelings  utilizados em peles jovens (JÚNIOR  et.al., 
2018) : 
Quadro 2: Principais peelings  utilizados em peles jovens  

 
14 
 
Peeling  de fenol: Um peeling  mais  profund o, utiliza  o fenol para promover a 
descamação da pele. Ele é mais invasivo  e é indicado para pacientes com pele clara, 
rugas profundas e em grande quantidade .  
Peeling  mandélico : Utiliza o ácido mandélico, uma importante substância para tratar 
rugas, linhas de expressão e clarear manchas. Costuma ser mais superficial, promove a 
esfoliação suave e progressiva da pele.  
Peeling retin oico: O ácido retinóico  é um derivado da vitamina A e, quando aplicado 
no peeling químico, realiza a descamação superficial da pele, induzindo à formação de 
um novo tecido e tratando queixas como acne, sinais do envelhecimento e manchas 
superficiais.  
Fonte s: JÚNIOR  et.al., 2018 . 
A seguir as indicações, contraindicações e complicações associadas ao uso de peeling 
químico:  
Indicações : Indicado para melhorar a hidratação, poros  dilatados, espessura  e 
textura da pele, fotoenvelhecimento,  crono envelhecimento , pele seborreica, 
acnes , sequelas , hiperqueratoses, hiperpigmentação.  
Contraindicações : Grávidas, lactantes, crianças, exposição solar recente ou 
futura, infecções locais ou ativas, rosácea pustulosa, peles extremamente 
sensíveis, erupções, eritema, neoplasia.  
Como evidenciado  em muitos estudos  a utilização de peeling em peles jovens  com 
acne ativa e pequenas cicatrizes de acne,  proporciona u ma ótima melhora, principalmente no 
tratamento da acne e textura da pele , refletindo diretamente na satisfação dos pacien tes, bem 
como na melhoria da qualidade de vida, demonstrando ser uma opção de tratamento efetivo e 
seguro  (MENDES  & COSTA, 2023) . 
Fios de tração  
Os fios faciais de tração são absorvíveis e causam um efeito lifting  imediato, podem 
ser na forma de garra ou cone invertido e quando inseridos abaixo da pele  com auxílio de 
cânula ou agulha, fazem uma tração e reposicionamento da pele na forma desejada.   São 
exemplos de fios absorvíveis: fios de poliamida, fios de ácido poliglicólico, e atualmente os 
fios de ácido polilático e os fios de polidioxanona (PDO) são os mais utilizados  (ZIROLDO  
et.al., 2021) . 

 
15 
 
De acordo com  SILVA  et.al. ( 2023 ), a utilização inicial dos fios de PDO era limitada 
às suturas absorvíveis em cirurgias oftalmológicas para catarata. No entanto, a partir da década 
de 80, houve uma expansão significativa de seu uso, incluindo procedimentos como o lifting 
facial e outros trat amentos corporais. A técnica de sutura com fios de PDO começou a ser 
descrita na mesma década em que os fios de polipropileno não absorvíveis se tornaram 
disponíveis. Em 1999, Marlen Sulamanidze obteve a primeira patente mundial para o uso 
estético dos fio s de PDO, marcando um marco importante na história da medicina estética.  
Após a inserção dos fios, ocorre uma reação fibrótica com o biomaterial circundante. 
Isso resulta na formação de caminhos fibróticos organizados durante a permanência do fio e 
após a sua reabsorção. O efeito de elevação nos tecidos flácidos é atribuído a esses caminhos 
fibróticos. No entanto, a longevidade desse efeito é limitada pela velocidade da biodegradação 
(hidrólise) dos fios  (SILVA  et.al., 2022; SILVA  et.al., 2023). 
A seguir as indicações, contraindicações e complicações associadas ao uso de fios de 
sustentação  (SILVA  et.al., 2022; SILVA  et.al., 2023): 
Indicação : Indicado para rejuvenescimento , melhorando rugas, linhas de 
expressão, bigode chinês, bolsa nos olhos , textura e elasticidade da pele , 
elevação da sobrancelha (efeito fox eyes) . 
Contraindicação : Grávidas, lactantes, pessoas com doença autoimune, algum 
tipo de infecção no local de aplicação, portadores de hepatite ou HIV, além de 
pacientes em uso de anticoagulante .   
 
 
 
Ácido polilático  
O ácido, conhecido como Sculptra ®, é um bioestimulador utilizado para aprimorar o 
contorno facial e corrigir "linhas de marionete". Essa técnica é aplicada em várias áreas da 
face, além de ser utilizada em regiões não faciais, como mãos, pescoço, locais com cicatrizes 
atróficas (CUNHA  et. al., 2016).  
Para M ANTELATO  & SANTOS  (2023 ), a garantia de segurança e eficácia dos 
procedimentos estéticos é assegurada pela busca por profissionais especializados, fornecendo 
aos pacientes a confiança necessária para buscar tratamentos. Assim, o contínuo 

 
16 
 
desenvolvimento profissional na área da estética é fundamental, beneficiando tanto os 
profissionais quanto a satisfação e segurança dos pacientes.  
Seu principal mecanismo de ação se dá pela indução de um processo inflamatório 
através da presença de suas microp artículas do local de aplicação,  que são reconhecidas como 
um corpo estranho, fazendo com que fibroblastos  promovam uma fibroplasia. Com isso, a 
neoformação de colágeno oco rre gradualmente de um mês até doze meses posteriormente ao 
tratamento com  injeção de PLLA. Após cerca de um ano as partículas são degradadas através  
de hidrólise, sendo metabolizadas pelo organismo sem qualquer tipo de dano ou  intoxicação, 
e eliminas por meio da urina fezes e via respiratória  (CUNHA  et. al., 2016).  
A seguir as indicações, contraindicações e complicações associadas ao uso de ácido 
polilático  (CUN HA et. al., 2016) :  
Indicações : A indicação do PLLA se dá para casos em que há flacidez da pele, 
devido ao envelhecimento, bem como para a correção de regiões que perderam 
volume devido processos patológicos ou traumas. Além de ter sido muito 
indicado para o tratamento estético facial, o  PLLA também pode ser utilizado 
em outras diversas regiões anatômicas do corpo humano, como pescoço, região 
do peito e abdômen, braços e nádegas.  
Contraindicações : Não é indicado em pessoas que apresentem processos 
inflamatórios e/ou infecciosos no local de aplicação, colagenoses, alterações 
em seu quadro de saúde devido a presença de doenças autoimunes e em 
mulheres gestantes sem autorização prévia do médico que a acompanha.  
As mudanças causadas pelo envelhecimento cronológico da pele são o resultado do 
processo fisiológico normal, sendo observados afinamentos epidérmico, dérmico e 
hipodérmico que, por sua vez, são agravados pelo fotoenvelhecimento. Além do 
envelhecimento, vários fatores contribuem para o aparecimento ou agravamento da flacidez, 
como, por  exemplo, dietas restritivas, emagrecimento, lipoaspirações e pós -gravidez, que 
favorecem a perda da elasticidade cutânea, mesmo em pacientes jovens  (CUNHA  et. al., 
2016).  
 
Polimetilmetacrilato   
Um preenchedor permanente que vem sendo muito utilizado é o polimetilmetacrilato 
(PMMA) , um polímero  em forma de microesferas sintéticas, geralmente com um diâmetro de 

 
17 
 
40 a 60 μm, frequentemente diluídas em uma suspensão que pode conter colágeno aproteico 
ou cristaloide. A biocompatibilidade e não toxicidade excepcionais do PMMA foram 
comprovadas em inúmeros estudos desde a década de 1930  (COSTA et.al., 2019) .  
 
Desde o ano de 2006, o U.S. Food and Drug Administration (FDA) aprov ou a sua 
aplicação , que deve ser realizada  exclusiva mente  por médicos  habilitados . O PMMA está 
autorizado para correção de lipodistrofia (síndrome  rara caracterizada pela alteração na 
deposição de gordura no corpo, podendo haver aumento, diminuição ou ausência de 
gordura ), provocada pelo uso de antirretrovirais  em pacientes com síndrome da 
imunodeficiência adquirida (AIDS) e correção volumétrica fac ial e corporal.  Por persistir no 
tecido por tempo indeterminado, é capaz de proporcionar resultados duradouros , porém 
representa uma séria preocupa ção quando se fala em segurança e efeitos colaterais a longo 
prazo  (ANVISA.  2022 ). 
As complicações são possíveis em todos os tipos de preenchedores e geralmente são 
classificadas em agudas e crônicas. Entre as complicações agudas, destacam -se a embolia 
vascular, necrose tecidual, reações alérgicas e infecções. Já entre as complicações crôni cas, 
estão a formação de granulomas, deformidades e reações inflamatórias persistentes. É 
importante estar ciente dessas possibilidades ao considerar procedimentos estéticos com 
preenchedores, e uma avaliação cuidadosa do paciente e escolha do produto adeq uado podem 
ajudar a minimizar esses riscos  (COSTA  et.al., 2019) .  
Fica evidente, portanto, que apenas profissionais médicos qualificados têm a 
competência necessária para realizar ou recomendar o uso do produto para preenchimento, 
especialmente considerando as complicações previamente mencionadas. A aplicação desse 
preenchedor em clínicas clandestinas, muitas vezes conduzidas por profissionais não 
autorizados, incluindo salões de beleza, tem levado a consequências clínicas desastros as na 
realidade atual do uso de PMMA no Brasil  (COSTA et.al., 2019) . 
O PMMA é indicado para aplicação na face com finalidades estéticas e restauradoras. 
Ele é frequentemente utilizado para volumização facial em casos de síndrome da lipodistrofia, 
especialm ente em pacientes HIV positivos. O Ministério da Saúde incluiu cirurgias 
restauradoras para tratar essa síndrome no sistema de saúde público, estabelecendo protocolos 
que envolvem a cirurgia e o uso complementar de PMMA para preenchimento de regiões 
faciai s (PCHEPIORKA, 2022) . 
É contraindicação  para os lábios , independentemente da concentração do produto. Isso 
se deve à atividade muscular intensa nessa área, o que aumenta o risco de deslocamento ou 

 
18 
 
migração do produto, podendo causar complicações como a formação de nódulos ou reações 
de corpo estranho  (PCHEPIORKA, 2022) . 
A remodelação glútea é um procedimento médico que requer diversos cuidados 
técnicos ao usar  PMMA . Antes da execução do implante líquido intramuscular, é essencial 
avaliar a história médica do paciente, o plano anatômico de aplicação, o tamanho e a 
localização dos músculos a serem tratados, a presença de celulite e flacidez, o biotipo do 
paciente, a concentração ideal de microesferas por área de injeção e a  reologia do produto 
PMM A (BORTOLOZO  et.al., 2022) . 
Quando o PMMA é injetado no corpo humano, o organismo o reconhece como um 
corpo estranho e, como resposta natural, busca se proteger. O PMMA possui uma ação 
bioestimulante, que leva nosso organismo a envo lver o corpo estranho com uma capa de 
colágeno e fibrose. Essa reação faz parte do processo de defesa do organismo contra 
substâncias estranhas, e é isso que contribui para a formação de uma cápsula ao redor do 
PMMA injetado  (PESSOA  et.al., 2023) . 
 
POSSÍVEIS INTERCORRÊNCIAS DOS PROCEDIMENTOS ESTÉTICOS  
Toxina botulínica  
  De acordo com MARTINS  et. al. ( 2022 ), o eritema  é atribuído a trauma durante a 
injeção, enquanto equimoses são mais propensas na área periorbitária  devido à finura da pele 
e à presença de vasos sanguíneos superficiais. A ptose, ou caimento da pálpebra, resulta da 
aplicação inadequada da toxina em músculos específicos, podendo levar a assimetrias faciais. 
Além disso, a aplicação incorreta nos supercíl ios pode resultar em elevação excessiva, 
causando um arqueamento exagerado da sobrancelha. Essas complicações destacam a 
importância da técnica adequada na administração da toxina botulínica.  
 
 
Ácido hialurônico  
As complicações imediatas e precoces incluem inflamação, edema, eritema, nódulo, 
hematomas, hipersensibilidade no local e reações alérgicas, infecção, enquanto  complicações 
tardias podem incluir a temida necrose tecidual. Apesar da possibilidade de complic ações, a 

 
19 
 
ocorrência é geralmente baixa, com a maioria dos casos sendo leves e eventos graves sendo 
raros  (SANTOS  et.al., 2024). 
 
Peeling  químico  
De acordo com YOKOMIZO  et.al. ( 2013 ), as principais  intercorrências são:  
- Alterações pigmentare s: podem ocorrer hiperpigmentação pós -inflamatória e 
hipopigmentação, sendo esta última mais persistente e difícil de tratar. Para o tratamento, 
podem ser utilizados corticosteroides tópicos, tretinoína, hidroquinona ou alfa -hidroxiácidos . 
- Infecções: podem s er de origem bacteriana ( Staphylococcus, Streptococcus , Pseudomonas ), 
viral ( Herpes simples) ou fúngica ( Candida sp ). É crucial tratá -las de forma agressiva e 
adequada.  
- Cicatrizes: são mais comuns após peelings médios ou profundos. O preparo adequado, a 
escolha correta do agente e os cuidados pós -operatórios podem ajudar na prevenção dessa 
complicação.  
- Reações alérgicas: podem ocorrer reações alérgicas a alguns dos agentes utilizados no 
peeling.  
- Milia: são pequenas protuberâncias brancas q ue podem surgir na pele após o procedimento.  
- Erupções acneiformes: podem ocorrer erupções semelhantes à acne após o peeling.  
- Linhas de demarcação: podem surgir linhas visíveis entre as áreas tratadas e não tratadas da 
pele.  
- Modificações texturais: alterações na textura da pele, como rugas ou irregularidades.  
- Eritema persistente: se o eritema persistir por mais de três semanas, pode ser indicativo de 
cicatrização hipertrófica e deve ser tratado com corticosteroides tópicos potentes.  
Toxicidade: Pode ocorrer toxicidade com certos agentes, como ácido salicílico, resorcina e 
fenol.  
 
 
Fios de sustentação  
De acordo com SILVA  et.al. ( 2022 ), embora os fios de PDO sejam geralmente 
considerados seguros e biocompatíveis, é importante reconhecer que complicações podem 

 
20 
 
surgir tanto imediatamente após sua inserção quanto de forma tardia. As complicações 
imediatas incluem : assimetria, distúrbios no relevo cutâneo, formação de pápulas e inflamação 
no ponto de inserção. Já as complicações tardias podem envolver migração dos fios, 
desengajamento, hipercorreção e cicatrização inadequada. É fundame ntal que esses 
procedimentos sejam conduzidos por profissionais capacitados para garantir a segurança e 
tranquilidade do paciente.  
 
Ácido polilático  
Os efeitos adversos mais comuns incluem hematomas, equimoses e dor transitória, que 
tendem a desaparecer após alguns dias. No entanto, complicações tardias como pápulas e 
nódulos podem ocorrer. Geralmente, tanto os nódulos quanto as pápulas desaparecem 
naturalmente entre 2 e 4 meses após a aplicação. Em casos raros de persistência dessas 
irregular idades, a resolução completa pode demorar até cerca de 2 anos, quando os efeitos do 
ácido poli -L-láctico cessam (SILVA  & CARDOSO,  2013 ).  
 
Polimetilmetacrilato  
As complicações relacionadas ao uso do PMMA variam de acordo com a quantidade 
de produto utilizado, o método de aplicação e a competência do profissional. Algumas dessas 
complicações incluem inchaço e vermelhidão, que são comuns após procedimentos invasivos 
com o PMMA. Se persistirem, é importante informar o médico responsável pelo procediment o. 
Outras complicações podem surgir devido à quantidade excessiva de produto injetado ou a 
uma má técnica de injeção, levando à formação de nódulos e irregularidades na área tratada  
(PESSOA  et.al., 2023) . 
Reações alérgicas ao próprio PMMA ou a seus componentes, bem como infecções e 
inflamações, também são possíveis complicações. Como em qualquer procedimento injetável, 
há um risco significativo de infecção, manifestada por sintomas como febre, dor de cabeça, 
dor no local da aplicação, mal -estar, náus eas e vermelhidão. Além disso, em casos mais graves, 
grandes volumes de PMMA podem levar à necrose dos tecidos devido à isquemia, que é a falta 
de oxigênio nos tecidos. Essas complicações destacam a importância de uma avaliação 
cuidadosa e a escolha de um profissional qualificado para realizar procedimentos com PMMA. 
(PESSOA  et.al., 2023) . 
4- CONSIDERAÇÕES FINAI S 

 
21 
 
A procur a por procedimentos estéticos  vem aumentando  demasiadamente pelo grupo 
de jovens nos últimos anos. A questão da autoestima, a satisfação do bem -estar, saúde, vem 
se destacando nas pesquisas e artigos p ublicados. A estética , além de visar cuidados, conforto 
e segurança ao paciente, visa também buscar uma perspectiva de mudança e contentamento 
da pessoa.  
 Embora os procedimentos estéticos possam oferecer melhorias visíveis na aparência, 
é crucial estar ciente dos riscos envolvidos, como reações adversas, infecções e insatisfação 
com os resultados. A necessidade de uma abordagem cautelosa e informada ao consi derar tais 
intervenções, incluindo a consulta a profissionais qualificados e a avaliação dos riscos versus 
benefícios para cada paciente individualmente.  
Neste contexto , é importante destacar a necessidade contínua de uma abordagem ética 
e holística em rel ação aos procedimentos estéticos, reconhecendo tanto os benefícios quanto 
os riscos associados a eles. Somente assim podemos promover uma cultura de autocuidado 
responsável e ajudar os jovens a cultivar uma autoestima genuína e duradoura.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
22 
 
 
5- REFERÊNCIAS BILBIOGRÁFICAS  
ALGHONAIM, Y.  Impacto da mídia social nos procedimentos entre Mulheres em Riade, 
Arábia Saudita. Cureus . 11(10) e6008, 2019.  
ANJOS, L. A. D.; FERREIRA. Z. A. B.  Saúde Estética: Impactos Emocionais causados pelo 
padrão de beleza i mposto pela sociedade/Aesthetic Health: Emotional Impacts caused by the 
Standard of beauty imposed by Society. DOI : https://doi.org/10.14295/idonline.v15i55.3093.  
Disponível em: https://idon line.emnuvens.com.br/id/article/view/3093 ID on line. Revista de 
psicologia , Bahia , 15.55: 595 -604 p. 2021. Acesso em: 13 nov. 2023.  
ANVISA. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Ministério da Saúde. Anvisa esclarece 
sobre indicações do PMMA . 2022. Disponível em: Anvisa esclarece sobre indicações do 
PMMA — Agência Nacional de Vigilância Sanitária - Anvisa (www.gov.br).  Acesso em: 16 
nov. 2023.  
BAGNOLI, H. O valor da beleza . Bravo . 2020. Disponível em: 
<http://bravo.vc/se asons/s03e01>. Acesso em 9 set. 2023.  
BARROS, D.M.  Busca por procedimentos estéticos é cada vez maior entre jovens. Revista 
VEJA Disponível em: Busca por procedimentos estéticos é cada vez maior entre os jovens | 
VEJA (abril.com.br).  2022. Acesso em: 6 set. 2023.  
BODANESE, G. R.; PADILHA, M. E. R. Análise Do Conceito De Autoimagem De 
Adolescentes No Contexto Escolar . Psicologia. pt.  2017.  
BORTOLOZO, F.; TEIXEIRA, E.C.da.; SEIBLITZ, H.R.M.L.de.; MENEZES, H.S.; 
PASCHOAL, A.S.; RINALDI, M.; SOUZA, P.de.  Implante de pmma em glúteos –avaliação 
por tomografia computadorizada e outras variáveis , International Journal of Development 
Research , v. 12, n. 04, p. 55325 -55328. DOI: https://doi.org/10.37118/ijdr.24356.04.2022.  
Disponível em: Implante de pmma em glúteos –avaliação por tomografia computadorizada e 
outras variáveis | International Journal of Development Research (IJDR) (journalijdr.com).  
Acesso em: 18 ago. 2023.  
BRUGIOLO, A. S. S. B.; BRUGIOLO, S.; SANTOS, E. R.; RIBEIRO, P. C. S.; 
CARNAÚBA, F. R. N.;  Insatisfação corporal e procedimentos estéticos em estudantes 
universitários. 2022. Fisioterapia e Pesquisa 28, 449 -454 p.  

 
23 
 
CÉSAR, K.A.  Preenchimento de mandíbula com ácido hialurônico - relato de caso , 2023.  
CENGIZ, A.F.; GOYMEN, M. AKCALI, C. Eficácia da toxina botulínica no tratamento do 
sorriso gengival. American Journal of Orthodontics and Dentofacial Orthopedics , v. 158, 
n. 1, p. 50 -58, 2020. DOI: https://doi.org/10.1016/j.ajodo.2019.07.014  .Disponível em: 
Eficácia da toxina botulínica no tratamento do sorriso gengival - ScienceDirect.  Acesso em: 
19 set. 2 023. 
COSTA, A.C.O.; NEVES, E.N.R.; CASTRO, I.B.de.; NORONHA, M.J.S; MACHADO, 
M.C.; SANTOS, N.M.; MOURA, KURIMORI, K. T., MENDES, M., Milcheski, D. A., 
MONTEIRO, A. A.; GEMPERLI, R. (2019). Complicação grave do uso irregular do PMMA: 
relato de caso e a situ ação brasileira atual. Revista Brasileira de Cirurgia Plástica , 34(01), 
156-162. DOI: http://www.dx.doi.org/10.5935/2177 -1235.2020RBCP0062 .Disponível em: 
RBCP - Severe complication by irregular use of industrial silicone in a transsexual patient: a 
case report.  Acesso em: 30 set. 2023.  
CUNHA, M. G.; DAZA, F., Rezende, F. C.; FILHO, C. D. A.M. Aplicação de ácido poli -l-
lático para o tratamento da flacidez corporal. Surgical & Cosmetic Dermatology , 8(4), 322 -
327. 2016. Disponível em: Surgical & Cosmetic Dermatology | Search Results 
(surgicalcosmetic.org.br).  Acesso em: 25 set. 2023.  
DIAS, L.; MARÇAL, L.; RODRIGUES, M.; ALVES, T.; PONDÉ, M. Eficácia da Toxina 
Botulínica no Tratamento da Hiperidrose. Revista Neurociências.  9. 10.34024/rnc. 
2001.v9.8911. 2001. DOI : https://doi. org/10.34024/rnc.2001.v9.8911 . Disponível em: 
Eficácia da Toxina Botulínica no Tratamento da Hiperidrose | Revista Neurociências 
(unifesp.br).  Acesso em: 07 ago. 202 3. 
FERRAZ, S.B.; SERRALTA, F.B. O impacto da cirurgia Plástica na autoestima.  Estudos 
e pesquisas em psicologia, UERJ, RJ, v 7, n. 3, p. 557 -569, dez 2007.  
FERNANDES, A. C. F.; COSTA, L. F.; ASSIS, I. B.; PINTO, L. P. Peeling químico como 
tratamento estéti co. Revista Saúde em Foco , São Lourenço / MG 10(1), 2018. Disponível em: 
061_PEELING_QUIMICO_COMO_TRATAMENT O_ESTÉTICO.pdf (unisepe.com.br).  
Acesso: 20 dez, 2023.  
FLORIANI, F.M.;  Autoestima e a autoimagem: a relação com a estética . 2010.15 f. 
Trabalho de Conclusão de Curso (Estética e Cosmética) - Universidade Privada, Universidade 
do Vale Itajaí, Santa Catarina, 2010.  

 
24 
 
GOUVEIA, V.V.; SINGELIS, T.M.; GUERRA, V.M.; SANTOS, W.S.; VASCONCELOS, 
T.C. Autoimagem e sentimento de constrangimento  Psico, v.36, n.3, pp. 231 -241, 
set./dez.2005.  
GOUVEIA, B.N.; FERREIRA, L.D.L.P.; SOBRINHO, H.M.R. O uso da toxina botulí nica em 
procedimentos estéticos.  Revista brasileira militar de ciências,  Goiás, 6 (16). 2020. DOI: 
https://doi.org/10.36414/rbmc.v6i16.72.  Disponível em: 
https://rbmc.emnuvens.com.br/rbmc/article/view/72.  Acesso em: 5 mar. 2024.  
HOSPITAL SANTA MÔNICA. Site do Hospital Santa Mônica, 2022. Adolescentes e a 
busca pelo corpo perfeito: quando é preciso tratar?  Disponível em: 
https://hospitalsantamonica.com.br/adolescentes -e-a-busca -pelo-corpo -perfeito -quando -e-
preciso -tratar/ . Acesso em: 13 março de 2024.  
JÚNIOR, A.A .S.DA.; SILVA, R.P.G.DA.; SILVA, V.L.S.DOS.; PAULINO, E.N. 
Rejuvenescimento cutâneo através da utilização de peelings químicos , 2018.  
KLEINSCHMIDT, F.L; LIMA, Y.V.N.; LIMA, M.M.; ROMA, A.M. Redes Sociais e a 
Pressão Estética: Um Impacto na Saúde dos Adoles centes  2021.  
LIMA, M. G. M. D.; RODRIGUES, J. P.; BUTZKE, D. da S. O uso da Toxina  Botulínica tipo 
A como medida preventiva no aparecimento de rugas estáticas: uma revisão. Brazilian 
Journal of Health Review , Paraná, 6(3), 13784 -13799. 2023. DOI:  
https://doi.org/10.34119/bjhrv6n3 -420D.  Disponível em: 
https://ojs.brazilianjournals.com.br/ojs/index.php/BJHR/article/view/61045 . Acesso em: 20 
mar. 2024.  
MANTELATO, C.C.; SANTOS, E.R.F. Procedimentos estéticos: a busc a por um padrão 
estético pré -estabelecido culturalmente e suas intercorrências . 2023.  
MARTINS, P.B.S; RODRIGUES, E.C.A.A; DE ALCÂNTARA, G.A. Toxina botulínica Tipo 
A e as suas intercorrências no terço superior da face Botulinic toxin Type A and its 
intercu rrences in the upper face third. Brazilian Journal of Health Review , v. 5, n. 2, p. 4873 -
4888, 2022. DOI:10.34119/bjhrv5n2 -075. Disponível em: Toxina botulínica Tipo A e as suas 
intercorrências no terço superior da face / Botulinic toxin Type A and its int ercurrences in the 
upper face third | Semantic Scholar. Acesso em: 15 mar. 2024.  
MENDES, G. O.; COSTA, S. C. C. A utilização de peelings químicos no tratamento da acne 
vulgar: uma revisão da literatura.  Revista Multidisciplinar em Saúde , Bahia, 4(2), 46 -63. 

 
25 
 
2023. https:// doi.org/10.51161/integrar/ rems/3748. Disponível em: 
c2f58cf6d6418745fccc3e4b778e4c1bf88a.pdf (semanticscholar.org).  Acesso em: 12 dez, 
2023.  
PCHEPIORKA, R. Uso do polimetilmetacrilato (pmma) na harmonização orofacial : 
riscos imediatos e tardios , 2022.  
PESSOA, F.M.; CORRÊA, M.M.; KEMPA, B.F.C. Reação imunológica comparada a outros 
preenchedores: uso do pmma para fins estéticos: uma revisão de l iteratura. TCC -
Biomedicina , 2023.  
REIS, L. C.; LUZ, D. U.; da SILVA, A. B. A.; FERNANDES, F.R.; ASSIS, I. B. 
Desvendando o uso da toxina botulínica na estética e em enfermidades. 2020.  
RUFINO, André Souza et al. Elucidando procedimentos da harmonização oro facial: guia 
prático de toxina botulínica & ácido hialurônico . 1. ed. Belo Horizonte: FAO UFMG, 2023. 
1 recurso on -line (91 p. ISBN 9788593368660. Disponível em: 
https://www.bu.ufmg.br/imagem/00002d/00002df7.pdf. Acesso em: 2 ago. 2023.  
SANTOS, R. M. P.; L IMA, A. B. P.; BONIFÁCIO, L. D. M. M. Principais intercorrências na 
estética com o uso do ácido hialurônico.  Revista Brasileira de Ciências Biomédicas , 5(1), 
E0792024 -1. 2024. DOI: https://doi.org/10.46675/rbcbm.v5i1.79 .Disponível em: Vista do 
Principais intercorrências na estética com o uso do ác ido hialurônico (rbcbm.com.br)  Acesso 
em: 5 jan. 2024.  
SANTOS, N.M.L. Padrões de beleza impostos às mulheres. Revista Científica Eletrônica de 
Ciências Aplicadas da Fait  1 2020: 1 -7. Disponível em: Microsoft Word - 2019 -2 
PADRÃŁES DE BELEZA IMPOSTOS Ã•S MULHERES (revista.inf.br).  Acesso: 15 out, 
2023.  
SCHULTHEISZ, T. S. V., APRILE M. R.  Autoestima, conceitos correlatos e avaliação.  
Revista Equilíbrio Corporal e Saúde. v.5, n.1, p. 36 -48, 2013. DOI: 10.17921/2176 -
9524.2013V5N1P%P.  Disponível em: (PDF) AUTOESTIMA, CONCEITOS, 
CORRELATOS E AVALIAÇÕES | Thais Schultheisz - Academia.edu.  Acesso: 26 set, 2023.  
SENNET, R. A beleza da Grécia Antiga ao século XIX.  Ensinar História . Disponível em: A 
beleza da Grécia Antiga ao século XIX (ensinarhistoria.com.br)  Acesso em: ago. 2023.  
SILVA, R. M. S. F. D.; CARDOSO, G. F. Uso do ácido poli -L-láctico como restaurador de 
volume facial. Revista Brasileira de Cirurgia Plástica , 28, 223 -226. 2013, Brasília. 

 
26 
 
Disponí vel em: Uso do ácido poli -L-láctico como restaurador de volume facial | Rev. bras. cir. 
plást;28(2): 223 -226, abr. -jun. 2013. ilus | LILACS (bvsalud.org).  Acesso: 8 set. 2023.  
SILVA, E. R. D.; PEREIRA, L. D. M.; COSTA, P. D. Toxina botulínica e suas 
intercorrências na estética facial: revisão bibliográfica 2022.  
SILVA, P. M. G. D. Harmonização orofacial: preenchimento labial com ácido 
hialurônico –revisão narrativa. 2021.  
SILVA, L.  C. F.; FOLETTO, G. V.S.; JUNIOR, J. A.N.; SOARES, V. W. H. A.; OLIVEIRA, 
R. C. G. (2023). Fios de sustentação de polidioxanona (PDO) e ácido hialurônico para fins 
estéticos: revisão de literatura.  Research, Society and Development , 12(3), e10312340552 -
e10312340552. DOI: 10.33448/rsd -v12i3.40552. Disponível em: (PDF) Fios de sustentação d e 
polidioxanona (PDO) e ácido hialurônico para fins estéticos: revisão de literatura 
(researchgate.net).  Acesso em: 24 maio. 2024.  
SILVA, S. R.; de SOUZA, M. S.; de SOUZA, D. M. Uso facial de fios de pdo e complicações 
pós-tratamento estético.  Aesthetic Orofacial Science , 3(3), 63 -71. 2022. 
DOI: 10.51670/aos.v3i3.127.  Disponível em: USO FACIAL DE FIOS DE PDO E 
COMPLICAÇÕES PÓS TRATAMENTO ESTÉTICO | Semantic Scholar.  Acesso em: 22 
ago. 2023.  
SOCIEDADE BRASILEIRA DE CIRURGIAS PLÁSTICAS. 2011.Disponível em: 
http://www2.cirurgiaplast ica.org.br/ . Acesso em 2023.  
SOUZA, A.M.N.S.C. Impacto do distanciamento social nos cuidados com a saúde estética.  
Jornal de Ciências Biomédicas e Saúde,  2020. Disponível em: IMPACTO DO 
DISTANCIAMENTO SOCIAL NOS CUIDADOS COM A SAÚDE ESTÉTICA | Souza 
|JORNAL DE CIÊNCIAS BIOMÉDICAS E SAÚDE (facthus.edu.br).  Acesso: 17 jan., 2024.  
SOUZA, E. A. de e SILVA, F. A. N. da.  Aspectos Psicológicos da Mulher na Busca Da 
Beleza. Revist a Científica Multidisciplinar Núcleo do Conhecimento . Ed. 05, 2 (1) 203 - 
214, São Paulo – 2017.  
STREHLAU, V.I.; CLARO, D.P.; NETO, S.A.L. A vaidade impulsiona o consumo de 
cosméticos e de procedimentos estéticos cirúrgicos nas mulheres? Uma investigação 
exploratória . Revista de Administração  (São Paulo), v. 50, p. 73 -88, 2015. DOI: 
10.5700/rausp1185. Disponível em: A vaidade impulsiona o consumo de cosméticos e de 

 
27 
 
procedimentos estétic os cirúrgicos nas mulheres? Uma investigação exploratória | Revista de 
Administração (usp.br).  Acesso: 02 out, 2023.  
TESTONI, E.; LINO, H. Intercorrências na aplicação da toxina botulínica para fins 
estéticos. 2023.  
VIANA, G. G.; Efeito da miomodulação com  ácido hialurônico em mento. 2023. BWS 
Journal , 6, 1-8. Disponível em: https://bwsjournal.emnuvens.com.br/bwsj/article/view/305 . 
Acesso em: 8 ago. 2023.  
YOKOMIZO, V. M. F.; BENEMON D, T. M. H., CHISAKI, C.; BENEMOND, P. H. (2013). 
Peelings químicos: revisão e aplicação prática.  Surgical & cosmetic dermatology , 5(1), 58 -
68, São Paulo. Disponível em: Peelings químicos: revisão e aplicação prática | Surg. cosmet. 
dermatol. (Impr.);5(1): 58 -68, jan. -mar. 2013. ilus. | LILACS (bvsalud.org).  Acesso em: 30 
ago. 2023.  
ZIROLDO, S.; FARIAS, A.P.; SETUBAL, M.M; JUNIOR, P.I.P; GONÇALVES, T.M.C. 
Uso de fios facia is de tração como um meio para o rejuvenescimento facial – relato de 
caso. Simmetria Orofacial Harmonizaton in Science.  2021. DOI 2. 8 -20. 
10.24077/2021;26 -820. Acesso em: 26 set. 2023.  
 
 